عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور لازال حديثنا عن غزوة بدر
كيف بدأت المعركة
نحن الآن في أرض المعركة ، هذه أرض المعركة
و المسجد الذي أمامنا
بُنيّ مكان العريش الذي
وضع للنبي عليه الصلاة و السلام
صلى الله عليه و سلم
أمام المسجد هذه الساحة هي ساحة المعركة
ساحة النخيل الآن كلها التي أمامنا
هي أرض المعركة
النبي عليه الصلاة و السلام ليلة المعركة
عندما بات في
العدوة الدنيا في الصباح الباكر
انطلق بجيشه و اقترب إلى هذه الأرض
لكنه لم يصل إلى هذه المنطقة
و أراد أن يعسكر في مكان ما
فقال له الحباب بن المنذر يا رسول الله
هذا المكان الذي اخترته
أمنزلٌ أنزلكه الله
أم هو الحرب و الرأي و المكيدة
قال بل هو الحرب و الرأي و المكيدة
قال إذاً يا رسول الله ليس بمنزل
قال فماذا ترى ؟!
قال نقترب أكثر
و نضع أبار بدر وراءنا و نغورها
و نترك البئر الذي نحن عليه
فنشرب و لا يشربون
فالنبي عليه الصلاة و السلام أُعجِب بهذا الرأي
استأنس بهذا الرأي ...
استأنس بهذا الرأي و وافقه أهل المشورة من الصحابة
و اقترب إلى هذه المنطقة التي هي أمامنا
و اسم المسجد الآن العريش ؟!
المسجد لازال يحمل هذا الإسم العريش
و فكرة العريش هذه من سيدنا سعد بن معاذ
نعم ..
ثم بعد ذلك
بدأت أحداث المعركة كالعادة في المبارزة
ثم بعد ذلك بدأ الهجوم العام من المشركين
و النبي عليه الصلاة و السلام
صلى الله عليه و سلم
نتيجة لعدد المسلمين و قلتهم
كانوا ثلاثمئة و ثلاثة عشر مجاهد
و كان المشركون ألف مقاتل
قال للصحابة اجلسوا اثبتوا مكانكم
لا تتحركوا حتى يغشوكم
فإذا غشوكم فانضحوهم بالنبل
فإذا اقتربوا منكم فعليكم بالسيف
و كان النبي عليه الصلاة و السلام - كما تعلم - في العريش يدعو ربه
و وجد جبريل قد نزل بالنصر
فبدأ يثب بدرعه و يقول
يا أبا بكر أبشر بنصر الله
و بدأ الصحابة يقتلون و يأسرون
الله أكبر ..
في هذه الأرض و كانت النتيجة العظمى
النصر الحافل للمسلمين
يقول عمر بن الخطاب رضيّ الله عنه و أرضاه
أن النبي صلى الله عليه و آله و سلم
كان واقفاً على العريش
فنظر إلى أصحابه
فإذا هم ثلاثمئة ، و المشركون ألف
فبذل النبي صلى الله عليه و آله و سلم
كل الأسباب للنصر ، ثم لجأ إلى ربه
فرفع يديه
فقال : اللهم أين ما وعدتني
اللهم أنجز ما وعدتني
اللهم إن تهلك هؤلاء من أهل الإسلام
فلا تُعبد في الأرض أبداً
فلا يزال النبي صلى الله عليه و آله و سلم
رافعاً يديه حتى سقط رداءه
فجاءه الصديق رضيّ الله عنه و أرضاه
فألبسه رداءه
فقال يا رسول الله
كفاك مناشدتك ربك
فإنه سوف ينجز لك ما وعدك
فأنزل الله سبحانه و تعالى
إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُم بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ
الملائكة تقاتل مع النبي صلى الله عليه و آله و سلم
حتى النصر
قاعدة مهمة في الحياة
ما من مخلوق إلا و يحتاج من يعينه في شؤون حياته
و ما من مخلوق إلا و يشعر بالعجز
في مرحلة من مراحل حياته
و ما من مخلوق إلا و يحتاج من يلجأ و يفزع إليه
البعض يتوجه إلى مخلوق مثله
و البعض يتوجه إلى الخالق
فأيهما أقوى و أجدر بتيسير أمور حياتك
الله عز و جل يقول
يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ
كلامنا اليوم عميق
سنتعلمه من القدوة في كيفية التوكل
على الله سبحانه و تعالى
صلوا عليه .. صلوا عليه
قبل  الإسلام تربيت في ..
أسرة ملحدة
والديّ ليس لديهم دين يتمسكون به حقاً.
لقد عشت في كندا ..
و الأغلبية مسيحية ..
و لكن كان هناك الكثير من الأديان المختلفة من حولي .
أعتقد أنني نشأت نشأة طبيعية جداً ..
متمردة قليلاً و مجنونة ... ربما
و بعد ذلك انتقلت إلى ماليزيا .. عندما كان عمري 15 سنة
حيث كان معظم أصدقائي مسلمين ..
و لكن ليسوا مسلمين ممارسين حقاً .
و لكن تعلمت القليل من الإسلام منهم .
نائلة من كندا
مع أنها عاشت بين المسلمين فترة من الزمن
لكن الذي أرشدها للإسلام
طمأنينة نزلت على قلبها
في ليلة مرعبة
كانت فيها مضطرة للجوء إلى رب السموات و الأرض
و كنت أقول عادة ..أنا أكره الإسلام
أنا أكره كل الديانات ! .. كل أصدقائي أغبياء
للإيمان بأن هناك شيء ما ..
و هكذا .. في العام 2012
كنت قد عدت للتو إلى المنزل ..
و أخذت أستعد للنوم ..
و سمعت مثل ضوضاء غريبة جداً ..
لم استطع رؤية أي شيء ..لكنني شعرت ..
من أين يأتي هذا .. و صرت خائفة كثيراً
فأغلقت باب غرفة نومي فقط .. و أحكمت إغلاقه بالقفل ..
و ما إن التفت .. شيء ما ضرب بابي بشدة ..
فاهتز الباب كله !
و كنت في حالة رعب شديد ..
إذ لم أكن أعرف ما هذا !
لم أستطع رؤيته .. لم أستطع محاربته
لقد مررت بمواقف مخيفة من قبل ...
و لكن في تلك اللحظة ..
الشي الوحيد الذي كان في ذهني ، كان الله !
و لا أعرف لماذا ، و لكن في تلك اللحظة سألت الله
بأن يحميني من أي شيء كان !
و نمت على الفور .
عادة ..
يستغرق الأمر ربما 15 دقيقة لأنام ..
و لكنني نمت على الفور .
ثم استيقظت في الصباح ..
أنا شخص منطقي تماماً ..
و عملية كذلك
لذلك كان عليّ تفييم ماحدث في تلك الليلة
لذلك قبل النهوض و الاستعداد للعمل ..
قمت بإجراء ..
أول محادثة صادقة لي مع الله .
و قلت ..
إذا كنت تريد مني أن أكون مسلمة ..
عليك أن ترشدني .. لأنني لم أجد أي دين ..
في الـ 22 سنة من حياتي .
و أنا لن أجد ذلك بمفردي ..
لذلك أنا بحاجة إلى أن تريني الطريق .
الله أكبر
الله أكبر من كل خوف أقلق قلبك
الله أكبر من كل مشكلة وقعت بك
الله أكبر من كل مرض أرهق جسمك
الله أكبر من كل دين أثقل ظهرك
الله أكبر من كل شيء
فإذا كان الله سبحانه و تعالى أكبر من كل شيء
و قادر على كل شيء
فلماذا نعتمد على غيره من المخلوقين
في هذا الوقت الذي نعيش فيه حاليا ..
هناك الكثير من الوظائف التي عليك أن تضحي بها
بسبب ما تعتقده
بسبب ما تشعر بالراحة معه
عليك العمل في متجر و تبيع الكحول
أو تعمل في التلفزيون و تقدم الإعلانات التجارية التي لا توافق على تصويرها
و لقد وجدت في كل مرة
وجدت نفسي في موقف لاختيار ...
إيماني و معتقداتي
أو المال و الوظائف و الدنيا ..
و أود أن أتوقف لحظة للتفكير ..
و فهم ما هو أكثر شي أهمية ، الشيء الذي أقوم بها هنا ..
و لقد وجدت دائما ..
أنه عليَّ
محادثة الله محادثة صادقة و أسأله ..
يا الله إذا كنت ..
ستوجهني نحو شيء فسيكون الأفضل ..
و أنا لا أريد التضحية ..
بما أؤمن بها و بما علمتني ..
فوجهني و أعطني أفضل ما يمكنني العثور عليه .
و لقد نجح هذا معي و في كل مرة ..
و قادني ذلك لوظائف كنت فقط أحلم بالحصول عليها ..
و قادني بعيدا عن الاضطرار للقيام ..
بالأشياء التي لم أشعر بالراحة للقيام بها
حتى لو اضطررت للتضحية بقليل من الوقت ..
أو قليل من المال أو الأمن ، أو الراحة
وجدت أنهم كانوا ثمن زهيد أدفعه ...
و سوف أحصل على مكافأة أكثر بكثير بعد ذلك ..
التوكل هو اعتماد القلب على الله سبحانه وتعالى في دفع الضرر و جلب النفع
التوكل و الإخلاص هما أساس جميع الأعمال
فلا يصح عمل بدون الإخلاص
و لايكمل عمل بدون التوكل
و قد جمعهما الله سبحانه و تعالى
في أعظم سورة في القرآن و هي الفاتحة
في قوله سبحانه و تعالى( إيّاك نعبد )
(و إياك نستعين )
(إياك نعبد)إشارة إلى الإخلاص
و ( إياك نستعين ) إشارة إلى التوكل
فاجعلهما شعارك
في مكان ما عندما ذهبت في رحلة عمل ..
قررت عدم شرب الكحول مرة أخرى أبدا ..و لم أشرب
و لم أكن مسلمة في ذلك الوقت ..
و بعد ذلك ببضعة أشهر كان سيحل رمضان
لذلك قلت أنني سوف انتهز فرصة رمضان ..
كوسيلة لأشعر بما يعنيه أن تكون مسلماً..
و هل أستطيع فعل ذلك ؟
لأنه إذا كان لا يمكنني ، إذا ليس هناك سبيل ..
على ماذا سيكون الالتزام ؟
لذلك منذ اليوم الأول من رمضان ..
علمت نفسي الصلاة و لبست الحجاب
و صمت اليوم كاملاً ..
و قرأت فصلا واحداً من القرآن كل يوم ..
و أشياء أخرى من المفترض أن تفعل في رمضان .
ووجدت أنه سهلا جداً.. أعني 12 ساعة من الصيام
لم يكن الأمر صعبا  للغاية أو  أي شيء من هذا
ثم عندما بدأت أطلع على القرآن
وجدت باستمرار ..
و أنا أقرأ الآيات ..
ما يوحى بأن الحقيقة تأتيهم و هم يعرفونها !!
و ما زالوا ينكرونها !
و هناك الجاهلون
و هم الذين سيذهبون إلى جهنم ..
عندها فكرت ...
ماذا إذا كان هذا أنا ؟
ماذا إذا كان من يقرأ الحقيقة هو أنا ؟
ثم أنا فقط ابتعد عنها ..
و في كل مرة أقرأ مقطعاً كهذا ..
أصبح خائفة حقا ..
ثم في منتصف شهر رمضان تقريبا ..
قلت لنفسي ... إذا مت الليلة ..
و أنا لست مسلمة ، فسأدخل جهنم !
هنا صليت العشاء
و بحث في محرك البحث جوجل على الشبكة ..
كيف تقول الشهادتين بالانجليزية ؟
و نطقت بالشهادتين وحدي ..
أختي بعد الإسلام ، هل واجهتي صعوبة في مجتمعك ؟!
أعتقد المكان الوحيد الذي واجهت فيه ..
مشاكل أو تمييز كان في موقع عملي
و لقد مررت بأوقات شاقة ...
هم لا يرغبون كثيراً في توظيف المسلمات المحجبات
و أتذكر بأنني بقيت بدون عمل لستة شهور ..
و في الواقع .. فكرت بأنه ..
ربما عليّ خلع الحجاب
ثم أحصل على وظيفة ، ثم ربما أعود فألبسه ..
و لكن بعد ذلك قلت .. هذا من وسوسة الشيطان
يريد مني التضحية بقيمي
من أجل الما ل .. من أجل الدنيا
ثم وجهت قولي لله .. بأني لن أفعل ذلك !
و أنت سترزقني إن شاء الله .
ثم اتتهى بي الأمر أن حصلت ..
على أفضل وظيفة يمكن أن أتمناها
و عملت في فيلم .. ما كنت أحلم بالعمل فيه
لما دعا نوح عليه السلام ربه " أني مغلوب فانتصر "
لم يخطر بباله أن الله سبحانه و تعالى
سيغرق البشرية لأجله
فثق بربك و توكل عليه
أُطْبِقَتْ الظلمات على يونس عليه السلام و اشتدت الهموم
فلما اعتذر و نادى " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين "
قال الله سبحانه و تعالى : فاستجبنا له و نجيناه من الغم
فثق بربك و توكل عليه
لما أخرج الله سبحانه و تعالى يوسف عليه السلام من السجن
لم يرسل صاعقة تخلع باب السجن
و لم يأمر جدران السجن فتتصدع
بل أرسل رؤيا تتسلل في هدوء الليل
لخيال الملك و هو نائم
فثق بربك و توكل عليه
عرفتك طيبا سهلا ..
عرفت الحب منك و فيك
فهما ضاق بي همي
سيفرج بالصلاة عليك
يا رسول الله
يا حبيب الله
يا إمامنا
يا محمد
صلى الله عليك و سلم ..
تعالوا  نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن عاداته البشرية ؟
كان صلى الله عليه و آله و سلم
يحب من الطعام التمر و الرطب و العسل و القرع ..
و كان يحب عليه الصلاة والسلام
لحم الظهر و الكتف من الشاة
و كان يحب عليه الصلاة و السلام الثريد (أي التشريب )
و كان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
يلتفت بالكُلية لمن يحادثه
و كان عليه الصلاة و السلام
ينام بعد العشاء مباشرة
و كان صلى الله عليه و آله و سلم
لا يضحك إلا تبسماً
صلوات ربي و سلامه عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه
في غزوة بدر استشار أصحابه في المكان
و في أُحد
استشارهم في الخروج لملاقاة العدو
و في الأحزاب أشاروا عليه بالخندق
مع أنه صلى الله عليه و آله و سلم
أكملهم و أرجحهم عقلا
و فوق ذلك مؤيدٌ من ربه
و لكنها أسباب النجاح و النصر
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
متوكلاً على ربه في كل أمره
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه ...
صلوا عليه ... صلوا عليه